Dienstanweisung der Stadt Freidorf zum Sponsoring vom 01.04.2022, gültig ab 01.04.2022
Inhaltsverzeichnis:
Präambel
Grundsätze für Sponsoring, Werbung, Spenden und mäzenatische Schenkungen
zur Finanzierung öffentlicher Aufgaben
Ergänzende Regelungen
Wirtschaftlichkeit
Erfüllung von Sachaufgaben
Beachtung der steuerlichen Wirkung und Vorlagepflicht
Haushaltsrechtliche Abwicklung
Datenschutz
Vertragliche Bindung
Unterschriftsbefugnis
Dokumentation
Schul-Sponsoring
Abweichungen
Inkrafttreten
Anlage 1:
Grundsätze für Sponsoring, Werbung, Spenden und mäzenatische
Schenkungen zur Finanzierung öffentlicher Aufgaben (Stand
30.10.2022)
Anlage 2:
Muster Sponsoring-Vertrag
I.
Präambel
In Anbetracht der begrenzten finanziellen Mittel der Stadt Freidorf, gewinnt das Sponsoring als zusätzliche Einnahmequelle zunehmend an Bedeutung. Diese Dienstanweisung soll ein einheitliches Vorgehen bei der Stadtverwaltung Freidorf im Umgang mit Sponsoring gewährleisten, Mitarbeiter für die Anwendungsgrenzen sensibilisieren, Unsicherheiten beseitigen und zur Prävention von Korruption beitragen.
II.
Grundsätze für Sponsoring, Werbung, Spenden und mäzenatische Schenkungen
zur Finanzierung öffentlicher Aufgaben
Die als Anlage 1 beigefügten "Grundsätze für Sponsoring, Werbung, Spenden und mäzenatische Schenkungen zur Finanzierung öffentlicher Aufgaben" sind Bestandteil dieser Dienstanweisung und sind entsprechend zu beachten.
III.
Ergänzende Regelungen
1. Wirtschaftlichkeit
Die Aufwendungen der Stadt Freidorf zur Akquisition von Sponsorengeldern dürfen die Höhe der Sponsoringeinnahmen nicht überschreiten.
Zusatzausgaben aus dem Haushalt sind grundsätzlich nicht zulässig, es sei denn, die Gegenleistung der Stadt Freidorf steht in einem wirtschaftlichen Verhältnis zur Leistung des Sponsors.
2. Erfüllung von Sachaufgaben
Sponsorengelder dürfen nur für die Erfüllung von Sachaufgaben der Stadt Freidorf verwendet werden. Die Annahme von Zuwendungen zur Förderung einzelner oder mehrerer Mitarbeiter ist nicht gestattet.
3. Beachtung der steuerlichen Wirkung und Vorlagepflicht
Alle Sponsoring-Aktivitäten müssen vorab mit dem Amt für Finanzen und Beteiligungen abgestimmt werden.
Sponsoring-Verträge müssen dem Amt für Finanzen und Beteiligungen vor Vertragsabschluss zur Abstimmung vorgelegt werden.
4. Haushaltsrechtliche Abwicklung
Alle Sponsorengelder müssen aus haushaltsrechtlichen und steuerrechtlichen Gründen ausschließlich über den städtischen Haushalt abgewickelt werden.
Sponsoring-Projekte haben keinen Einfluss auf die Vergabepraxis der Stadt Freidorf. Es sind die geltenden vergaberechtlichen und haushaltsrechtlichen Vorschriften zu beachten.
4.1 Geldleistungen
Geldleistungen des Sponsors sind von den zuständigen Fachämtern je nach Verwendungszweck im Verwaltungs- oder Vermögenshaushalt auf separaten Einnahmehaushaltsstellen/Produktsachkonten zu verbuchen. Sponsorengelder müssen von Spendengeldern getrennt werden.
Zusätzlich müssen die Ausgaben im Rahmen des im Sponsoring-Vertrag festgelegten Leistungsverhältnisses zweckgebunden auf den entsprechenden Ausgabehaushaltsstellen/Produktsachkonten erfolgen. Falls keine geeigneten Haushaltsstellen/Produktsachkonten vorhanden sind, muss die Einrichtung dieser Haushaltsstellen/Produktsachkonten beantragt werden.
4.2 Sachleistungen
Bei Sachleistungen muss geprüft werden, ob die Stadt möglicherweise Folgekosten zu tragen hat (z.B. Nachrüstungen, Installationen, Reparaturen, Ersatzbeschaffungen). Diese Folgekosten müssen in einem wirtschaftlichen Verhältnis zur Leistung des Sponsors stehen.
Der Wert einer Sachleistung muss gemäß den Bestimmungen des Einkommensteuergesetzes oder des Körperschaftsteuergesetzes vom zuständigen Fachamt in Absprache mit dem Amt für Finanzen und Beteiligungen festgelegt werden. Bei Vermögenswerten über 60,-€ muss eine Eintragung in das Inventarverzeichnis mit der Bezeichnung "Sponsoring" vorgenommen werden.
5. Datenschutz
Es ist sicherzustellen, dass alle einschlägigen Datenschutzvorschriften eingehalten werden.
6. Vertragliche Bindung
Die Leistungsbeziehungen zwischen Sponsor und Stadt Freidorf sind auf Basis eines schriftlichen Sponsoring-Vertrags zu regeln. Ausgenommen von dieser Regelung sind Bagatellfälle mit einem Gesamtwert von bis zu 250,-€, die dennoch intern dokumentiert werden müssen. Das Amt für Finanzen und Beteiligungen muss schriftlich darüber informiert werden. Der Vertrag dient vor allem der rechtlichen Absicherung beider Parteien. Folgende Inhalte müssen im Vertrag festgehalten werden:
1. Benennung der Vertragspartner mit Namen und korrekter Firmierung
2. Beschreibung des Sponsorenguts
3. Genau Beschreibung der Leistungen der Stadt Freidorf zugunsten des Sponsors
4. Exakte Beschreibung der Leistungen des Sponsors zugunsten der Stadt Freidorf
5. Festlegung des Leistungsaustausches (Fristen, Verfahren)
6. Vertragsdauer
7. Vertragsstandards (optional: z.B. Haftungsbeschränkungen, Eigentumsübergang, Kündigung, Gerichtsstand)
8. Kündigungsregelungen für den Fall, dass einer der Vertragspartner seinen vertraglichen Pflichten nicht nachkommt.
In der Anlage 2 dieser Dienstanweisung befindet sich ein Muster für einen Sponsoring-Vertrag zur Orientierung.
Des Weiteren ist sicherzustellen, dass in Sponsoring-Verträgen zwischen der Stadt Freidorf und ihren Vertragspartnern Regelungen festgehalten werden, die der Stadt die Möglichkeit einräumen, von indirekten Sponsoren und deren Leistungen Auskunft zu erhalten, um die Beteiligung unerwünschter Dritter oder negative Auswirkungen auf die Stadt zu vermeiden.
7. Unterschriftsbefugnis
Sponsoring-Verträge im Wert bis zu 50.000,-€ können von der Amtsleitung genehmigt werden. Bei Sponsoring-Verträgen über 50.000,-€ muss der zuständige Beigeordnete des vertragsschließenden Amtes die Genehmigung erteilen.
8. Dokumentation
Sämtliche Sponsoring-Projekte, von der Auswahl des Sponsors bis zur Durchführung, müssen in separaten Aktenvorgängen nachvollziehbar dokumentiert werden, um eine lokale, überregionale und steuerliche Prüfung zu gewährleisten. Im Vorgang müssen insbesondere die einzelnen Schritte des Verfahrens, maßgebliche Entscheidungen, die Begründungen und die Abrechnungen festgehalten werden.
9. Schul-Sponsoring
Im Schulverwaltungsgesetz im Absatz 31a ist festgehalten, dass Sponsoring und Werbung an nordrhein-westfälischen Schulen nur zulässig sind, wenn sie eindeutig schulischen Zwecken dienen und auch deutlich als solche erkennbar sind. Es wurden spezielle Regelungen vom Schulverwaltungsamt für das Schulsponsoring festgelegt.
IV.
Abweichungen
Der Bürgermeister entscheidet über Ausnahmen von den Bestimmungen dieser Dienstanweisung.
V.
Inkrafttreten
Diese Dienstanweisung tritt am 01.04.2022 in Kraft.
Freidorf, den 01.04.2022
gez.
Becker
Bürgermeister
Ergänzende Hinweise zur "Dienstanweisung der Stadt Freidorf zum Sponsoring" vom 01.04.2022
Die Dienstanweisung der Stadt Freidorf zum Sponsoring ist am 01.04.2022 in Kraft getreten und wurde in der Amtsbesprechung am 02.04.2022 vorgestellt.
In einer Besprechung mit den betroffenen Ämtern am 03.04.2022 wurden verschiedene Fragen zum Umgang mit der Dienstanweisung erörtert. Es wurde beschlossen, einige ergänzende Hinweise in schriftlicher Form zu verfassen.
Der Satz "Die Grundsätze für die verwaltungsmäßige Behandlung von Sponsoring gelten auch für Spenden und mäzenatische Schenkungen" (vgl. Ziff. III.17 (letzter Satz) der Anlage 1 zur Dienstanweisung) impliziert nicht, dass auch für Spenden und mäzenatische Schenkungen, die in der Regel nicht mit einer (Gegen-)Leistung der Stadt verbunden sind, stets schriftliche Verträge abzuschließen sind. In Einzelfällen kann jedoch der Abschluss eines schriftlichen Vertrages sinnvoll und notwendig sein.
Unter die Dienstanweisung fallen nicht die Fälle, in denen die Stadt gegen Gebühren Dritten die Möglichkeit gibt, Werbung auf bestimmten Flächen oder in Druckwerken zu platzieren.
Bei kostenlos angebotenem Werbematerial (z.B. Fähnchen, Kulis, T-Shirts mit Werbeaufdruck) muss von einem schriftlichen Vertrag abgesehen werden, wenn die Stadt selbst entscheiden kann, ob und in welchem Umfang sie das Material nutzen möchte und keinerlei Verpflichtungen eingeht oder Folgekosten zu erwarten sind.
Sponsoring-Aktivitäten müssen vorab mit dem Amt für Finanzen und Beteiligungen abgestimmt werden (Ziff. III. 3 der Dienstanweisung).
Es ist wichtig, sowohl die haushaltsrechtlichen Bestimmungen als auch die Vergaberichtlinien zu beachten.
Bereits existierende schriftliche Verträge zu Sponsoring-Aktivitäten zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Dienstanweisung bleiben bestehen, wie beispielsweise im Rahmen des jährlich stattfindenden Stadtfestes. Hierfür gilt Ziff. IV. (Abweichungen).
gez.
Becker
Bürgermeister