
Dienstanweisung

für die Internetbeschaffung von Büromaterialien auf der Plattform "CitkoMarket"

Gültig für alle Mitarbeitenden des fiktiven Landkreises "Brückenstadt" einschließlich der Einrichtungen, die Büromaterialien bestellen.

Diese Dienstanweisung gilt nicht für:

a) Bestellungen von Papier, Mappen und Briefumschlägen, die weiterhin zentral von der Abteilung Zentrale Dienste beschafft werden.

b) IT-Beschaffungen wie Hardware, Software oder Druckertonern, die weiterhin durch die Abteilung "Information und Kommunikation" in Zusammenarbeit mit dem externen Dienstleister "VFD" getätigt werden.

Die Nutzung der Internetplattform "CitkoMarket" ist verbindlich. Produkte, die dort nicht verfügbar sind, müssen unter Berücksichtigung der Vergaberichtlinien des Landkreises "Brückenstadt" bei einem anderen Anbieter beschafft werden.

Allgemeines:

Die Dienstanweisungen "Finanzbuchhaltung für den Landkreis "Brückenstadt" und "Vergaberichtlinien des Landkreises "Brückenstadt" sind weiterhin zu beachten.

Verfahren:

Die Abteilungsleitungen benennen schriftlich die zuständigen Mitarbeitenden und deren Vertretung für die Beschaffung von Büromaterialien innerhalb ihrer Abteilung. Diese Mitteilung ist der Abteilung "Zentrale Dienste" und der Abteilung "Rechnungsprüfung" mit Vor- und Nachnamen zu übermitteln. Die Vergabe von Berechtigungen auf der Plattform "CitkoMarket" erfolgt ausschließlich durch die Abteilung "Zentrale Dienste".

Personelle Veränderungen sind unverzüglich der Abteilung "Zentrale Dienste" und der "Rechnungsprüfung" zu melden.

Funktionen im Verfahren:

a) Einkäufer/Einkäuferin:

Die "Einkäufer/Einkäuferinnen" können Bestellungen für ihren Bereich bis zu einem Betrag von 500€ pro Auftrag tätigen.

b) Genehmiger/Genehmigerin:

Bei Bestellwerten über 500€ muss neben dem Einkäufer/der Einkäuferin ein "Genehmiger" oder eine "Genehmigerin" (mindestens die nächsthöhere Person der Hierarchie) entscheiden. Diese Funktionen sind ebenfalls mit Vor- und Nachnamen der Abteilung "Zentrale Dienste" und der "Rechnungsprüfung" zu übermitteln.

Vor einer Bestellung ist sicherzustellen, dass ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung stehen. Bei wirtschaftlichen Gründen (z.B. Folgekosten, Nutzungshäufigkeit) muss im System der Grund für die Produktauswahl festgehalten werden. Alle Bestellvorgänge werden im System dokumentiert und für Prüfzwecke von der örtlichen Rechnungsprüfung und der Ausschreibungsstelle einsehbar gemacht.

Schlussbestimmung:

Weitere Informationen zur Umsetzung dieser Dienstanweisung sind im Intranet unter "Service und Infos" abrufbar.

Diese Dienstanweisung tritt ab dem 01.11.2020 in Kraft und ersetzt die vorherige Fassung.

Brückenstadt, 20.10.2020

gez. L. Schmitt

Landrat