       
Dienstanweisung der Stadt Neustadt
zur Umsetzung der Verordnung zum Schutz vor Gefahrstoffen 
(Gefahrstoffverordnung - GefStoffV) vom 05.08.2008 (BGBl. I, S. 4822) in der 
jeweils geltenden Fassung. 
Inhaltsverzeichnis:
1.
Zweck der Dienstanweisung
2.
Anwendungsbereich
3.
Zuständigkeit
4.
Verfahren zur Umsetzung insbesondere des Dritten Abschnittes (§§ 7-9) und des 
Vierten Abschnittes (§§ 10-16) der Gefahrstoffverordnung
4.1 Beschaffung von Chemikalien und gefährlichen Arbeitsstoffen
4.2 Sicherheitsdatenblätter
4.3 Betriebsanweisungen
4.4 Erstellen von Betriebsanweisungen gemäß § 14 GefStoffV 
4.5 Unterweisung
5.
Regelung für vorhandene Gefahrstoffe (Bestände)
5.1 Erfassen der vorhandenen Bestände
5.2 Entsorgung von Gefahrstoff-Altbeständen
6.
Regeln über den Umgang mit Gefahrstoffen
7.
Inkrafttreten
Verzeichnis der Anlagen:
Anlage 1:
Gefahrensymbole und Gefahrenbezeichnungen
Anlage 2:
Muster eines EG-Sicherheitsdatenblattes gem. 91/155 EWG
Anlage 3:
Betriebsanweisung gemäß § 14 der Gefahrenstoffverordnung (Muster-
Vordruck)
Anlage 4:
Dokumentation der Unterweisung
Anlage 5:
Gefahrstofferfassungsbogen 
Anmerkung: 
Solange es auch andere Organisationsformen innerhalb der Verwaltung gibt wie z.B. 
Ämter, Einrichtungen o.ä. gilt dies für deren Leitung entsprechend. Nachfolgend wird aus 
Vereinfachungsgründen nur noch der Begriff Fachbereich oder Fachbereichsleitung 
verwandt.
1.
Zweck der Dienstanweisung
Im öffentlichen Dienst wird eine Vielzahl von Tätigkeiten mit Gefahrstoffen verrichtet. 
Dies geschieht nicht nur in Bau- oder Betriebshöfen, Feuerwehren, 
Theaterwerkstätten, Schwimmbädern oder vergleichbaren Bereichen. Auch in 
Kindertageseinrichtungen, in Schulen,  bei der Reinigung oder im Büro  wird mit den 
unterschiedlichsten Gefahrstoffen  bzw. gefährlichen Arbeitsstoffen umgegangen. 
Diese Stoffe können giftig, ätzend, reizend, explosionsgefährlich, brandfördernd, 
entzündlich, krebserregend oder sonst chronisch schädigend sein (Anlage 1).
Die Vielfalt der Tätigkeiten mit Gefahrstoffen ist groß. Sie umfasst u.a.
den Umgang mit ätzenden oder reizenden Reinigungsmitteln,
das Verstreichen von und Besprühen mit Kunstharzlacken,
den regelmäßigen Umgang mit lösemittelhaltigen Klebern,
das Betanken von Fahrzeugen und Maschinen mit Kraftstoffen,
den Umgang mit Chemikalien z.B. in der Lichtpauserei und
den Umgang mit Tonern in Kopierern, Druckern, Faxgeräten.
Mit der Anwendung der Gefahrstoffverordnung sollen die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter vor der Einwirkung gefährlicher Stoffe beim täglichen Umgang geschützt 
werden.
Es ist wichtig, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bewusst zu machen, dass es im 
Interesse eines jeden Einzelnen liegt, die Hinweise auf besondere Gefahren zu 
beachten sowie die Sicherheitsratschläge zu befolgen und die notwendigen 
Schutzmaßnahmen zu ergreifen.
2.
Anwendungsbereich
Die Dienstanweisung zur Durchführung der Gefahrstoffverordnung gilt für den 
gesamten Dienstbetrieb der Stadt Neustadt einschließlich der Schulen. Hiervon 
ausgenommen ist der Unterrichtsbetrieb (innerer Schulbereich). 
Für diesen Bereich sind die Vorschriften der Unfallkasse NRW in der jeweils 
aktuellen Fassung anzuwenden (z.Z. GUV-SR 2003 und GUV-SR 2004). Die 
Verantwortung hierüber obliegt den Schulleitungen.
Die in dieser Dienstanweisung festgelegten internen Verfahrensabläufe sind für alle 
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen verbindlich.
Ausgenommen vom Anwendungsbereich ist der gelegentliche Umgang mit 
Gefahrstoffen, die bei bestimmungsgemäßer Verwendung nur ein sehr geringes 
Gefährdungspotential aufweisen. Hierzu zählen Klebestifte, Korrekturfluids (Tipp-Ex) 
u.ä. 
3.
Zuständigkeit
Die sich aus der Gefahrstoffverordnung (GefStoffV) ergebenden Aufgaben und 
Pflichten obliegen wie alle Unternehmerpflichten zunächst dem Bürgermeister als 
Dienstherrn.
Die Wahrnehmung dieser Aufgaben und Pflichten wird den 
Fachbereichsleitungen  übertragen.
4.
Verfahren zur Umsetzung insbesondere des Dritten Abschnittes (§§ 7- 9) sowie 
des Vierten Abschnittes (§§ 10 - 16) der  Gefahrstoffverordnung
4.1   Umgang mit Chemikalien und gefährlichen Arbeitsstoffen
Alle Fachbereichsleitungen sind verpflichtet, zunächst festzustellen, ob die 
Beschäftigten Tätigkeiten mit gefährlichen Arbeitsstoffen durchführen oder ob 
Gefahrstoffe bei diesen Tätigkeiten entstehen oder freigesetzt werden. Ist dies 
der Fall, so haben diese alle hiervon ausgehenden Gefährdungen für die 
Gesundheit und Sicherheit der Beschäftigten unter folgenden Gesichtspunkten 
zu beurteilen:
Gefährliche Eigenschaften der Stoffe oder Zubereitungen,
Informationen des Herstellers oder Inverkehrbringers insbesondere im 
Sicherheitsdatenblatt,
Ausmaß, Art und Dauer der Exposition und
Möglichkeiten der Substitution durch weniger gefährliche Ersatzstoffe.
Die Fachbereichsleitungen haben dafür Sorge zu tragen, dass die durch einen 
gefährlichen Arbeitsstoff bedingte Gefährdung der Gesundheit und Sicherheit 
der Beschäftigten bei der Arbeit beseitigt oder auf ein nicht verzichtbares 
Minimum verringert wird. Die Maßnahmen zur Erreichung des Schutzzieles sind 
in der zu erstellenden Gefährdungsbeurteilung festzulegen. Die Fachkraft für 
Arbeitssicherheit kann hier geeignete Hilfestellung leisten.
Darüber hinaus ist sicherzustellen, dass gefährliche Arbeitsstoffe nur dann 
beschafft werden, wenn eine den Vorschriften entsprechende ordnungsgemäße 
Lagerung erfolgen kann.
4.2  Sicherheitsdatenblätter
Die Hersteller oder Inverkehrbringer von Chemikalien und gefährlichen 
Arbeitsstoffen sind nach der GefStoffV verpflichtet, Sicherheitsdatenblätter 
bereitzuhalten (Anlage 2). Diese enthalten Informationen über 
Zusammensetzung und Handhabung der gelieferten Stoffe sowie 
Sicherheitsmaßnahmen. 
Sicherheitsdatenblätter sind durch den beschaffenden Fachbereich beim 
Hersteller oder Inverkehrbringer anzufordern, wenn es sich um einen 
Gefahrstoff handelt oder wenn dies nicht ausgeschlossen werden kann.
4.3  Betriebsanweisungen
Die Fachbereichleitungen müssen sicherstellen, dass den Beschäftigten, die 
Umgang mit Gefahrstoffen haben, Betriebsanweisungen in verständlicher Form 
und Sprache zugänglich gemacht werden. Hierin sind in Kurzform alle wichtigen 
Informationen enthalten über die Art der Gefährdung des jeweiligen Stoffes 
sowie über die bei der Anwendung zu befolgenden Schutzmaßnahmen und 
Verhaltensregeln. Insbesondere wird auf das Benutzen geeigneter 
Schutzausrüstung und/oder Schutzkleidung hingewiesen. Angaben über die 
richtigen Erste-Hilfe-Maßnahmen  sind ebenfalls enthalten.
4.4  Erstellen von Betriebsanweisungen gemäß § 14 GefStoffV 
Auf der Grundlage der von den Fachbereichen zur Verfügung gestellten 
Sicherheitsdatenblätter (Ziffer 4.2) erstellt die Fachkraft für Arbeitssicherheit 
über jedes Produkt, das gemäß der GefStoffV ein Gefahrstoff und als solches 
gekennzeichnet ist, eine Betriebsanweisung, die den Fachbereichen 
ausgehändigt wird (Anlage 3).
Durch die Fachkraft für Arbeitssicherheit wird auch geprüft, ob und in welchem 
Umfang weitere Maßnahmen notwendig sind (z.B. Messungen zur Einhaltung 
von Grenzwerten, arbeitsmedizinische Vorsorgeuntersuchungen).
4.5  Unterweisungen
Die Fachbereichsleitungen haben sicherzustellen, dass die Beschäftigten 
anhand der Betriebsanweisungen über auftretende Gefährdungen und 
entsprechende Schutzmaßnahmen mündlich in verständlicher Form und 
Sprache unterwiesen werden. Die Unterweisung muss vor Aufnahme der 
Tätigkeit und danach mindestens jährlich durchgeführt werden. Die 
Unterweisungen sind zu dokumentieren (Anlage 4). Die Dokumentationen 
verbleiben im Fachbereich. 
5.
Regelung für vorhandene Gefahrstoffe (Bestände)
5.1  Erfassen der vorhandenen Bestände
Die in den Fachbereichen vorhandenen Chemikalien und Arbeitsstoffe sind, 
soweit es sich um Gefahrstoffe im Sinne der GefStoffV (Anlage 1) handelt, von 
dort nach dem Muster der Anlage 5 zu erfassen. Die Ziffern 4.2 bis 4.5 sind 
analog anzuwenden.
5.2  Entsorgung von Gefahrstoff-Altbeständen
Gefahrstoffe, die nicht mehr benötigt werden oder durch weniger gefährliche 
Stoffe ersetzt worden sind sowie Stoffe, deren Zusammensetzung nicht 
zweifelsfrei geklärt werden kann, sind einer fachgerechten Entsorgung 
zuzuführen. Auskunft erteilen die sbm AöR.
6.
Regeln über den Umgang mit Gefahrstoffen
Nachfolgend aufgeführte Regeln beim Umgang mit Gefahrstoffen, d.h., beim 
Verarbeiten, Mischen, Umfüllen, Transportieren und Lagern sind von den Mitarbeiter/
inne/n zu beachten:
6.1
Gefahrstoffe müssen unbedingt klar und deutlich gekennzeichnet sein. Grund-
sätzlich ist dies bereits beim Hersteller erfolgt. Für die Kennzeichnung gelten 
die jeweils aktuellen Gefahrstoffsymbole und Gefahrenbezeichnungen der 
Anlage 1.
6.2
Es sind nur die Gefahrstoffe zu benutzen, die vom Arbeitgeber zur Verfügung 
gestellt werden.
6.3
Gefahrstoffe sollen aus Originalgebinden nicht um- oder abgefüllt werden. 
Sollte eine Umfüllung jedoch unumgänglich sein, müssen die neuen, für die 
jeweiligen Gefahrstoffe geeigneten Behältnisse, mit den entsprechenden 
Gefahrensymbolen und den Sicherheitshinweisen versehen werden. 
Gefahrstoffe niemals in Behältnissen aufbewahren, die durch Form oder 
Bezeichnung mit Lebens- oder Genussmittelbehältern verwechselt werden 
können.
6.4
Die Arbeitsplätze müssen gut belüftet sein, wenn Gefahrstoffe verarbeitet 
werden.
6.5
An Arbeitsplätzen, an denen mit Gefahrstoffen umgegangen wird, darf 
grundsätzlich nicht gegessen, getrunken oder geraucht werden.
6.6
Bei einem Unfall sind unverzüglich Erste-Hilfe-Maßnahmen einzuleiten, ggf. ist 
ein Arzt hinzuzuziehen.
6.7
Der Umgang mit Gefahrstoffen darf nur so lange wie unbedingt nötig dauern.
6.8
Die Gefahrstoffe sind übersichtlich geordnet und getrennt von Lebens- oder 
Futtermitteln zu lagern.
6.9
Vor dem Umgang mit Gefahrstoffen sind die Sicherheitshinweise auf den 
Behältern und Packungen und Anleitungen genau durchzulesen und bei der 
Verarbeitung einzuhalten.
6.10 Jeweils vorgegebene persönliche Schutzausrüstungen (z.B. 
Schutzhandschuhe, Sicherheitsschuhe, Augenschutz, Atemschutz) müssen 
zur Verfügung gestellt und regelmäßig gewartet bzw. ausgetauscht werden. 
Die Mitarbeiter/innen haben sie bei dem Umgang mit Gefahrstoffen gemäß 
den Betriebsanweisungen unbedingt zu benutzen. Es besteht Tragepflicht. 
Empfohlene Hautschutzmittel sind ebenfalls zur Verfügung zu stellen und zu 
benutzen.
7.
Inkrafttreten
Diese Dienstanweisung tritt mit sofortiger Wirkung in Kraft.
Neustadt, den 
Winterburg 
Bürgermeister
                    
5.8/19