Dienstvereinbarung zur technikunterstützten Personaldatenver-
arbeitung für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadt Badendorf
AUTHOR: Franz Müller
ISSUE DATE: 15.06.2020
EFFECTIVE DATE: 01.07.2020
I n h a l t s v e r z e i c h n i s
Seite
1.
Grundsätze
2
2. 
Geltungsbereich und Zuständigkeiten
2
3. 
Begriffe
2/3
4. 
Generelle Grundsätze zur Handhabung von Personaldaten
3
5. 
Dokumentation des EDV-Systems und der Datenstruktur
3/4
6. 
Auswertungen
4
7. 
Schnittstellen und Verknüpfungen
5
8.
Personaldatenverarbeitung auf Personalcomputer
5
9.
Personalausfallstatistik
5-7
10.
Datenübermittlung an Dritte
7
11.
Rechte der Beschäftigten
7-8
12.
Rechte des Personalrates
8
13.
Inkrafttreten
8
1.  Grundsätze
Diese Dienstvereinbarung ergänzt die Dienstvereinbarung zur Regelung von 
Arbeitsbedingungen für Arbeitnehmer an Bildschirmarbeitsplätzen vom 30.03.1983. 
Sie dient der Regelung der technikunterstützten Verarbeitung von Personaldaten 
bei der Stadt Badendorf.
Die Dienstvereinbarung hat den Zweck, die Personalarbeit durch den Einsatz 
technikunterstützter Personaldatenverarbeitung in qualitativer und wirtschaftlicher 
Hinsicht zu verbessern und das von der Verfassung eingeräumte Recht des 
einzelnen, im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben grundsätzlich selbst über 
Preisgabe und Verwendung seiner persönlichen Daten zu bestimmen (informa-
tionelles Selbstbestimmungsrecht), als gleichrangiges Ziel der Personaldatenverar-
beitung zu verankern.
Insbesondere muß die technikunterstützte Personaldatenverarbeitung dem 
Grundsatz der Erforderlichkeit genügen; zweckfremder Gebrauch von Personaldat-
en ist zu verhindern.
2.
Geltungsbereich und Zuständigkeiten
Diese Dienstvereinbarung gilt für die technikunterstützte Personaldatenverar-
beitung i.S.v. Ziffer 4 dieser Dienstvereinbarung. Bei der Planung und Entwicklung 
technikunterstützter Personaldatenverarbeitung ist der Personalrat frühzeitig zu 
unterrichten. Die Dienstvereinbarung regelt den Umgang mit Daten aus Beschäfti-
gungsverhältnissen aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadt Badendorf.
3.
Begriffe
(1)
Personaldaten sind alle personenbezogenen und personenbeziehbaren Daten 
aus den Beschäftigungsverhältnissen bei der Stadtverwaltung Badendorf, die in 
zur Personaldatenverarbeitung bestimmten Programmsystemen (z.B. PSE, 
DOOT) enthalten sind.
(2)
Personaldatenverarbeitung ist das Erheben, Speichern, Verändern, 
Auswerten, Nutzen, Übermitteln, Sperren und Löschen von Personaldaten.
(3)
Auswertung ist jede Übermittlung oder Ausgabe von Personaldaten, insbeson-
dere am Bildschirm oder auf Papier.
(4) Es gelten im übrigen die Begriffsbestimmungen des Landesdatenschutzgeset-
zes NW.
4.
Generelle Grundsätze zur Handhabung von Personaldaten
(1)
Personaldaten der Beschäftigten dürfen nur verarbeitet werden, wenn dies zur 
Eingabe, Durchführung, Beendigung oder Abwicklung des Dienst- oder 
Arbeitsverhältnisses oder zur Durchführung organisatorischer, personeller und 
sozialer Maßnahmen, insbesondere auch zu Zwecken der Personalplanung 
und des Personaleinsatzes, erforderlich ist oder eine Rechtsvorschrift, ein 
Tarifvertrag oder eine Dienstvereinbarung dies vorsieht.
Jedes Programm ist mit dem Personalrat abzustimmen und in einer Pro-
grammbeschreibung zu dokumentieren.
(2)
Die Nutzung der Programmsysteme zu den nachfolgend aufgeführten 
Zwecken ist unzulässig
-
zur Überwachung von Arbeitsleistungen
-
zur Speicherung von disziplinarischen und arbeitsrechtlichen Maßnahmen
-
zur Durchführung von Anwesenheitskontrollen.
Eine Erfassung und Speicherung anonymisierter Daten zu statistischen 
Zwecken bleibt unberührt. Die Rückführbarkeit der Daten auf konkrete 
Personen ist dabei zu verhindern.
(3)
Ausnahmen von Absatz 2 sind nur mit Zustimmung des Personalrates 
zulässig.
5.
Dokumentation des EDV-Systems und der Datenstruktur
(1)
Von den personaldatenverarbeitenden Ämtern oder der TUIV-Stelle sind 
listenmäßig festzuhalten
a) die Hardwarekonfigurationen und deren Schnittstellen unter  Angabe der 
Standorte sowie deren Leistungsdaten,
b) die Systemsoftware-Produkte, die zum Betrieb der Anwendungssoftware 
entsprechend dem Geltungsbereich dieser Dienstvereinbarung genutzt 
werden,
c)
eine Kurzbeschreibung der personaldatenverarbeitenden Software unter 
Angabe der Zweckbestimmung, Nutzungsmöglichkeiten und  wichtiger 
Funktionen.
(2)
Sofern eine Programmbeschreibung vorliegt, ist diese von den personaldaten-
verarbeitenden Ämtern aktuell vorzuhalten. Dem Personalrat ist zeitnah der 
aktuelle Stand der Programmbeschreibung zuzuleiten. Liegt eine Pro-
grammbeschreibung nicht vor oder ist diese nicht vollständig, so kann er-
satzweise eine Programmbeschreibung mit folgenden Punkten vorgehalten 
werden:
a) eine kurze Erläuterung der verwendeten Dateien (Datenkatalog) und der 
für die Verarbeitung genutzten Software.
b) die Festlegung und Beschreibung der einzelnen Datenfelder 
(Datenstruktur) hinsichtlich Zweck, Verwendung in welcher Auswertung, 
Herkunft der Information, Übermittlung/Adressat und Löschungsfristen.
c)
eine Erläuterung der vorgesehenen Auswertungen (Auswertungskatalog) 
hinsichtlich Zweck, Form (inhaltlich ggf. Muster), Zeitpunkt (regel- oder 
unregelmäßig, bei Bedarf), Adressaten sowie benutzte Dateien.
6.
Auswertungen
(1)
Auswertungen zum Zwecke einer Leistungskontrolle sind grundsätzlich 
unzulässig. 
(2)
Die automatische Personaldatenverarbeitung hat sich auf Hilfs- und Unter-
stützungsfunktionen für den Entscheider/die Entscheiderin sowie für die 
Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeiter zu beschränken.
7.
Schnittstellen und Verknüpfungen
(1)
Schnittstellen und Verknüpfungen von Datenfeldern zwischen personaldaten-
verarbeitenden EDV-Systemen sind grundsätzlich nur zum Zwecke der 
Personalwirtschaft zulässig.
(2)
Eine automatisierte Verknüpfung von Daten der Dienstkräfte zum Zwecke der 
Einführung von Kontrollsystemen für die Leistung einzelner Dienstkräfte oder 
der Erstellung von Persönlichkeitsprofilen ist nicht zulässig.
8.
Personaldatenverarbeitung auf Personalcomputer
Personaldaten dürfen auf autonomen PCs grundsätzlich weder erfaßt noch 
verarbeitet werden. Ausnahmen sind die im KommIM (PSE und DOOT) enthalte-
nen Auswertungen. Alle übrigen Anwendungen sind im Rahmen der Mitbestim-
mung mit dem Personalrat zu regeln.
9.
Personalausfallstatistik
(1)
Es wird eine Personalausfallstatistik eingerichtet, mit deren  Hilfe eine Spe-
icherung und Auswertung von Fehlzeiten der Beschäftigten der Stadt Badendorf 
vorgenommen werden kann. 
Die Personalausfallstatistik wird im wesentlichen zu folgenden Zwecken 
genutzt:
- Feststellung von Lohnfortzahlungsansprüchen,
- Mitteilungen an Sozialleistungsträger (z.B. Krankenkassen, Unfallver-
sicherungsträger, Arbeitsämter),
- Hinweise an den Medizinischen Dienst der Krankenversicherungen und den 
betriebsärztlichen Dienst
- Personalfürsorge, personalwirtschaftliche Maßnahmen
- Erstellung von Auswertungen (vgl. hierzu die als Anlage beigefügte Über-
sicht über die einzelnen Auswertungsmöglichkeiten).
Nach Ablauf von 5 Kalenderjahren werden die in der Personalausfallstatistik 
gespeicherten Daten jeweils gelöscht (§ 102 g Abs. 2 LBG NW).
(2)
Die Zugriffsberechtigung erstreckt sich ausschließlich auf die für die Personal-
wirtschaft zuständigen Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeiter sowie deren 
Vorgesetzte.
Darüber hinaus werden den Fachamtsverantwortlichen die für die zu führen-
den Personalgespräche (vgl. Abs. 4) erforderlichen Daten zur Verfügung 
gestellt. Außerdem stehen die Daten der Organisationsabteilung für Fragen 
der Personalbemessung zur Verfügung.
(3)
Dem Personalrat sind auf Anforderung die Auswertungen und Statistiken nach 
dem jeweils aktuellen Stand zur Verfügung zu stellen.
(4)
Aus Gründen der Fürsorgepflicht des Arbeitgebers/des Dienstherrn führen die 
Fachämter (grundsätzlich deren Leiter/innen) Personalgespräche mit 
solchen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, bei denen innerhalb von sechs 
Kalendermonaten 6 oder mehr Kurzerkrankungen (Arbeits-/Dienstun-
fähigkeiten von bis zu 3 Tagen) zu verzeichnen waren. Im Wiederholungsfall 
ist Amt 11 über das Gesprächsergebnis vertraulich zu informieren. 
Im übrigen kann entsprechend dem Ergebnis des Personalgesprächs durch 
Amt 11 nach Beteiligung des Personalrates der betriebsärztliche Dienst 
eingeschaltet werden. 
Bei begründetem Mißbrauchsverdacht wird durch Amt 11 die Verpflichtung zur 
Vorlage von Arbeits-/Dienstunfähigkeitsbescheinigungen eines Arztes ab dem 
1. Tag einer Arbeits-/ Dienstunfähigkeit ausgesprochen; diese Verpflichtung 
erstreckt sind grundsätzlich auf den Zeitraum eines Jahres.
(5)
Bei langfristig erkrankten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern kann in begründe-
ten Einzelfällen ebenfalls aus Gründen der Fürsorgepflicht der betrieb-
särztliche Dienst und/oder der Medizinische Dienst der Krankenkassen 
eingeschaltet werden. 
(6)
Sind Mitarbeiter/innen langfristig erkrankt, haben die Fachamtsverant-
wortlichen in eigener Zuständigkeit und Verantwortlichkeit zu prüfen, ob durch 
geeignete organisatorische Maßnahmen (z.B. auch das Setzen von 
Prioritäten) Entlastung geschaffen werden kann.
Sollte dies nicht oder nicht im ausreichenden Maße möglich sein, so ist durch 
die Fachamtsverantwortlichen zu prüfen, ob über den Einsatz des jeweiligen 
Vertreters/der jeweiligen Vertreterin hinaus personelle Unterstützung aus dem 
Amt oder dem Dezernat geleistet werden kann (z.B. auch durch Delegation).
Erst wenn die vorgenannten Möglichkeiten nicht ausreichen, wird durch Amt 
11 ein zeitlich befristeter Einsatz von Vertretungskräften angestrebt.
10.
Datenübermittlung an Dritte
Die Übermittlung personenbezogener Daten an Dritte ist nur in den gesetzlich bzw. 
tarifvertraglich vorgesehenen Fällen zulässig (siehe § 29 DSG NW). Eine darüber 
hinausgehende Weitergabe von Daten, insbesondere an zukünftige Arbeitgeber/
Dienstherren, ist nur mit ausdrücklicher Zustimmung der Betroffenen zulässig.
11.
Rechte der Beschäftigten
(1)
Die Mitarbeiter/innen haben das Recht, Einsicht in die über sie gespeicherten 
Daten zu nehmen oder diese zu erfragen. 
(2) Personenbezogene Daten sind zu berichtigen, wenn sie unrichtig sind. Sie 
sind zu sperren, wenn ihre Richtigkeit vom Betroffenen bestritten wird und 
sich weder die Richtigkeit noch die Unrichtigkeit feststellen läßt. Unzulässig 
gespeicherte Daten sind zu löschen.
(3)
Jede/r Mitarbeiter/in hat das Recht, tatsächliche oder vermutete Verstöße 
gegen das Datenschutzgesetz oder gegen diese Vereinbarung dem Personal-
rat, dem Datenschutzsachbearbeiter oder  jeder anderen für den Datenschutz 
zuständigen Person zu melden.
12.
Rechte des Personalrates
Der Personalrat kann in sämtliche die Personaldatenverarbeitung betreffenden 
Systemunterlagen einsehen, soweit sie verfügbar sind.
13.
Inkrafttreten
Diese Dienstvereinbarung tritt am 01.07.2020 in Kraft. Es gelten die Bestimmungen 
des § 70 Abs. 4 LPVG NW; die Nachwirkung wird auf längstens ein Jahr begrenzt. 
Badendorf, den 15.06.2020
gez.
                                                    gez.
Franz Müller
Maria Schmidt
Personal- und Organisationsdezernent     
Personalratsvorsitzende