Wenn Sie den Antrag auf gewährung eines Arbeitgeberdarlehensstellen, sollen Sie der Stadt
 Göttingen über die Email Adresse Wandel@goet.     ** DS formuliertund(2233)zu lassen Znanaji.

Die Sicherung persönlicher Daten und die Wahrung der Privatsphäre sind von höchster Bedeutung. Aus diesem Grund hat die Stadt Göttingen beschlossen, eine neue Dienstvereinbarung über die Gewährung eines zinslosen Darlehens für den Erwerb eines Fahrrades einzuführen.

Autor: Stadt Göttingen

Ausgabedatum: 15.09.2025

Wir möchten unsere Mitarbeitenden dabei unterstützen, umweltbewusst und gesundheitsfördernd zu handeln, indem wir Ihnen die Beschaffung eines Fahrrads ermöglichen. Hierfür kann ein zinsloses Arbeitgeberdarlehen in Höhe von bis zu 2.800,00 € beantragt werden.

Dieser Antrag kann von allen städtischen Mitarbeitenden gestellt werden, die in einem unbefristeten Beschäftigungsverhältnis stehen. Ausgenommen sind lediglich bestimmte Personengruppen, wie beispielsweise Auszubildende oder Personen im Beamtenverhältnis. Die genauen Kriterien sind in der Dienstvereinbarung aufgeführt.

Der Antrag auf Gewährung des Darlehens muss schriftlich gestellt werden und beinhaltet Angaben zum gewünschten Darlehensbetrag sowie zur geplanten Laufzeit. Des Weiteren muss eine Bestätigung darüber vorgelegt werden, dass keine Abtretungserklärungen gegenüber Dritten abgegeben wurden.

Die Gewährung des Darlehens erfolgt in Absprache mit dem Fachdienst Personalwirtschaft und die Laufzeit beträgt mindestens 12 bis maximal 24 Monate. Eine Rückzahlung des Darlehens kann entweder in monatlichen Raten oder in einer einmaligen Zahlung erfolgen.

Für die Beantragung des Darlehens ist eine Originalrechnung oder ein Kaufvertrag über das Fahrrad erforderlich. Die Bearbeitung des Antrags erfolgt zeitnah und die Auszahlung des Darlehens erfolgt auf das Gehaltskonto.

Bei Ausscheiden aus dem Beschäftigungsverhältnis ist die Restschuld zum Ende des Monats der Beendigung fällig. Eine Veränderung des Zinsniveaus auf dem Geldmarkt kann dazu führen, dass das Darlehen zukünftig verzinst werden muss. Die Stadt Göttingen versichert darüber hinaus, die Vorschriften zum Datenschutz nach der Europäischen Datenschutzgrundverordnung (EU-DSGVO) zu beachten.

Diese Dienstvereinbarung tritt am 01.01.2026 in Kraft und ist befristet bis zum 31.12.2031. Sie kann jederzeit im beiderseitigen Einvernehmen geändert oder mit einer Frist von 6 Wochen zum Jahresende gekündigt werden.

Wir hoffen, mit dieser Maßnahme unsere Mitarbeitenden dazu zu ermutigen, umweltbewusste und gesundheitsfördernde Entscheidungen zu treffen und gleichzeitig ihre Privatsphäre zu schützen. Bei Fragen stehen wir Ihnen gerne zur Verfügung.

Stadt Göttingen, 15.09.2025

Für die Stadt Göttingen

Bürgermeisterin Nira Rusch

Für den Personalrat

Daniel Weißbach, Personalratsvorsitzender