Max Mustermann
01.02.2018

Dienstleistungspaket zur Verwaltung und Unterhaltung von Fahrzeugen 
zwischen der Stadt Mondsee 
und 
der Muster Stadt & Service Österreich 
ENNI 2018- Musterstadt

I. Gegenstand des Vertrages
Ab dem 01. Februar 2018 wird zwischen der Stadt Mondsee, vertreten durch den Bürgermeister, Rathausplatz 1, 5342 Mondsee, im Folgenden als "Auftraggeber" bezeichnet
und der Muster Stadt & Service Österreich, vertreten durch den Vorstand, Am Jostenhof 7-21, 5342 Mondsee, im Folgenden als "Auftragnehmer" bezeichnet, ein Dienstleistungspaket zur Verwaltung und Unterhaltung von Fahrzeugen geschlossen.

II. Leistungsumfang
1. Der Auftragnehmer verpflichtet sich zur gewissenhaften Erbringung von Dienstleistungen im Bereich der Fahrzeugverwaltung und -unterhaltung für die Stadt Mondsee.
2. Der Leistungsumfang und die genauen Leistungen sind in der Anlage 1 zu diesem Vertrag festgehalten und werden Bestandteil des Vertrages.

III. Durchführung des Auftrages
1. Der Auftragnehmer stellt die erforderlichen personellen und sachlichen Ressourcen bereit, um die Leistungen selbstständig und gewissenhaft zu erbringen.
2. Falls notwendig, ist der Auftragnehmer berechtigt, Dritte einzuschalten, um den Auftrag zu erfüllen. In diesem Fall ist der Auftragnehmer verantwortlich für die Eignung und Leistungsfähigkeit der Dritten.

IV. Vergütung
1. Die Höhe der Vergütung ergibt sich aus der Anlage 2 zu diesem Vertrag, welche Bestandteil des Vertrages ist.
2. Der Leistungsaustausch zwischen Auftraggeber und Auftragnehmer ist als öffentlich-rechtliche Beistandsleistung anzusehen und unterliegt nicht der Umsatzsteuer.
3. Sollte aufgrund einer steuerlichen Außenprüfung oder geänderter Rechtslage die Umsatzsteuerpflicht entstehen, wird die Vergütung entsprechend erhöht.

V. Sonderleistungen
1. Sollten Sonderleistungen in Anspruch genommen werden, die nicht in der Anlage 1 aufgeführt sind, bedarf es einer schriftlichen Vereinbarung zwischen Auftragnehmer und Auftraggeber.
2. Diese Sonderleistungen werden nach Aufwand abgerechnet.

VI. Abrechnung und Fälligkeit
1. Die Abrechnung erfolgt jährlich zum 31.12. des Wirtschaftsjahres.
2. Die Kosten für die Sonderleistungen werden jeweils zum Ende des Quartals abgerechnet und sind innerhalb von 14 Tagen nach Erhalt der Rechnung fällig.

VII. Informationsrechte und Informationspflichten
Die Vertragsparteien verpflichten sich, im Bedarfsfalle einander alle Informationen und Unterlagen zur Verfügung zu stellen, die für die ordnungsgemäße Durchführung dieses Vertrages notwendig sind. Sollten Dritte der jeweils anderen Vertragspartei relevante Informationen mitteilen, werden diese unverzüglich weitergegeben.

VIII. Vollmacht
Die Auftraggeberin bevollmächtigt die Auftragnehmerin, im Rahmen der ihr nach diesem Vertrag obliegenden Pflichten, Erklärungen gegenüber Dritten abzugeben und entgegenzunehmen.

IX. Haftung und Gewährleistung
1. Mangelhaft erbrachte Leistungen sind auf Verlangen der Auftraggeberin unverzüglich zu beheben.
2. Die Vertragsparteien vereinbaren einen gegenseitigen Haftungsausschluss.
3. Schadensersatzansprüche Dritter im Zusammenhang mit dem Vertragsgegenstand werden von der Auftragnehmerin bearbeitet.

X. Vertraulichkeit und Datenschutz
1. Beide Vertragsparteien verpflichten sich, alle vertraulichen Informationen und Unterlagen vertraulich zu behandeln und diese nur mit ausdrücklicher schriftlicher Genehmigung der jeweils anderen Partei an Dritte weiterzugeben.
2. Beide Vertragsparteien werden ihre Mitarbeiter und gegebenenfalls Dritte auf das Datengeheimnis verpflichten und auf die Strafbarkeit von Verstößen hinweisen.
3. Das Vertraulichkeitsgebot gilt nicht, wenn die Offenlegung von Informationen gesetzlich erforderlich ist.

XI. Sonstige Bestimmungen
Sollte eine Bestimmung dieses Vertrages ungültig sein, so hat dies keinen Einfluss auf die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen. Anstelle der ungültigen Bestimmung tritt eine solche, die die Vertragsparteien zum Zeitpunkt des Abschlusses gewählt hätten. Dies gilt ebenso bei Lücken im Vertrag.

XII. Vertragsdauer
Dieser Vertrag gilt ab dem 01. Februar 2018 und verlängert sich jeweils um ein Jahr, sofern er nicht von einer der Vertragsparteien drei Monate vor Ablauf gekündigt wird.

Fleischhalle 2018- Musterstadt
Hermes

Anlage 1 
Leistungsumfang zum Dienstleistungspaket "Fahrzeugverwaltung" ab dem 01. Februar 2018

1. Fahrzeugverwaltung
1.1. Laufende Pflege der KFZ-Gesamtübersicht
1.2. Ausgabe und Rücknahme von Tankkarten
1.3. Überwachung und Vorführung zu prüfender Termine (TÜV, SP, UW)
1.4. Beauftragung anderer Wartungstermine und Durchführung von Reparaturen
1.5. Beschaffung von Ersatzteilen und Zubehör von Dritten
1.6. Sachliche und fachliche Prüfung der ordnungsgemäßen Leistungserbringung durch Dritte
1.7. Absprache von Prüf- und Wartungsterminen mit der Auftraggeberin
1.8. Meldung des technischen Zustandes von Fahrzeugen
1.9. Annahme von Altfahrzeugen und Versteigerung über das Onlineportal www.zoll-auktion.de
1.10. Annahme und Koordination der Rückgabe von Leasingrückläufern

2. Fahrzeugübergabe und -rücknahme
2.1. Fachtechnische Abnahme und Übergabe von Leasing- oder Kauf-Fahrzeugen an Nutzer
2.2. Zulassung und Abmeldung von Kauffahrzeugen
2.3. An- und Abmeldung von Fahrzeugen bei der Kfz-Versicherung
2.4. Prüfung und Kontierung von Jahresrechnungen der Versicherung

3. Sonderleistungen 
3.1. Inspektionen mit Dokumentation im Wartungsheft oder Wartungsnachweis
3.2. Reparaturen aller Art
3.3. Pannenhilfe im Stadtgebiet

Anlage 2 
Entgeltregelung im Wirtschaftsjahr 2018 

1. Die Auftragnehmerin erhält für die Erbringung der Leistungen laut Anlage 1 eine pauschale Vergütung von 135 Euro pro Fahrzeug und Kalenderjahr.
2. Sonderleistungen werden nach Aufwand abgerechnet.
3. Die Auftragnehmerin ist berechtigt, die Kosten für Fremdleistungen und Materialien mit einem Zuschlag von 15% (Lagermaterial), 10% (bezogene Leistungen) und 5% (sonstige Leistungen) weiterzuberechnen.
4. Die Vergütung erfolgt jährlich zum 31.12. des Wirtschaftsjahres.
5. Bei Änderungen der Vergütung, Zuschlags- und Stundensätze gilt § 10, Ziffer 2 des Vertrages.