
Dienstvereinbarung zum Schutz der Privatsphäre 
Festival-Nesseldorf-Kultur-GmbH 
Zwischen dem Bürgermeister als Leiter der Einrichtung und dem örtlichen 
Personalrat (Allgemeine Verwaltung) - vertreten durch die Vorsitzende - wird 
die folgende Dienstvereinbarung zum Schutz der Privatsphäre geschlossen: 
§ 1 
Die Zuweisung von Beschäftigten erfolgt unabhängig vom Status auf freiwilliger 
Basis, nach vorheriger interner Stellenbeschreibung unter Wahrung der Anonymität. 
§ 2 
Die betroffenen Beschäftigten haben das Recht, sich auf Stellenangebote 
innerhalb der Einrichtung zu bewerben und können jederzeit eine Rückversetzung 
in die allgemeine Verwaltung beantragen. 
§ 3 
Sollte die Festival-Nesseldorf-Kultur GmbH eigenes Personal einstellen, gilt das 
öffentliche Tarifrecht (z.B. der BAT). 
§ 4 
Für die Beschäftigten der Festival-Nesseldorf-Kultur-GmbH gelten 
Dienstvereinbarungen, die bereits abgeschlossen wurden oder noch 
abgeschlossen werden, es sei denn, im Einzelfall wird zwischen dem Gesamtpersonalrat 
und der Verwaltungsleitung etwas anderes vereinbart. Der Frauenförderplan der 
Stadt Nesseldorf findet ebenfalls Anwendung. 
§ 5 
Der Gesamtpersonalrat ist zuständig für alle Angelegenheiten des 
Landespersonalvertretungsgesetzes (LPVG NW), solange bis ein eigenständiger 
Betriebsrat gewählt wird. 
§ 6 
Für das Festival in Nesseldorf nutzt die Festival-Nesseldorf-Kultur-GmbH weiterhin 
die Dienstleistungen der Servicebetriebe Nesseldorf. Bei anderen Veranstaltungen 
können Angebote von anderen Servicebetrieben eingeholt werden. 
§ 7 
Diese Dienstvereinbarung tritt in Kraft mit der Gründung der 
Festival-Nesseldorf-Kultur-GmbH. Eine Kündigung ist mit einer Frist von zwölf 
Monaten möglich, wobei eine Nachwirkung von ebenfalls zwölf Monaten besteht. 
Eine darüber hinausgehende Nachwirkung gemäß § 70 Abs. 4 LPVG NW wird 
ausgeschlossen. 
Nesseldorf, den 12.07.04 
                                                                                gez. 
                                                                                gez. 
G. Müller                                                          S. Fischer 
Bürgermeister                                                     Personalratsvorsitzende 
FNK/01