Bildung 1/01
Diebstahlsicherung und Verwaltung von Eintrittskarten im Geschäftsbereich Musik der Stadt Neuhausen
in der Version vom 01.05.2025
1.
Geltungsbereich
Diese Dienstanweisung ist gültig für die Einrichtung der Eintrittskarten-Station im Geschäftsbereich Musik.
2.
Grundlagen
2.1 Die Eintrittskarten-Station ist dem Verwaltungsbereich Bildung, insbesondere dem Geschäftsbereich Musik, unterstellt. Die übergeordnete Aufsicht über die Geldkassen obliegt der Geschäftsbereichsleitung für Musik.
2.2 Für die Eintrittskarten-Station gelten alle geltenden Kassen- und Verwaltungsvorschriften der Stadtverwaltung.
3.
Aufgaben der Eintrittskarten-Station
3.1 Die Eintrittskarten-Station hat die für jede Veranstaltung festgelegten Eintrittsgebühren in bar zu kassieren.
Der Zahlungsvorgang muss direkt abgeschlossen werden. Fremdwährungen, Wechselgeld und andere Zahlungsmittel wie Barschecks oder Verrechnungsschecks dürfen nicht akzeptiert werden. Eine Quittung wird nicht ausgestellt, da die Eintrittskarte den Wert darstellt.
3.2 Die Eintrittskarten-Station darf keine Auszahlungen tätigen.
3.3 Die Eintrittskartenstation ist für die Verwaltung und Aufbewahrung der Eintrittskartenbestände für jede Veranstaltung zuständig (siehe Nr. 10).
4.
Verwaltung des Eintrittskarten-Systems
4.1 Die Verwaltung der Eintrittskarten-Station obliegt der Geschäftsbereichsleitung für Musik. In Abwesenheit kann ein Vertreter bestimmt werden.
4.2 Soweit durch diese Dienstanweisung nicht anders bestimmt, trifft der Verwalter der Eintrittskarten-Station Entscheidungen bezüglich der ordnungsgemäßen Handhabung der Kassenangelegenheiten. Änderungen der Muster, die in den Anhängen dieser Dienstanweisung gegeben sind, müssen mit der örtlichen Rechnungsprüfung in Abstimmung gebracht werden.
4.3 Der Verwalter der Eintrittskarten-Station ist auch für die Gewährleistung der äußeren und inneren Sicherheit der Kassen verantwortlich.
4.4 Die Kassenabrechnungen und Einzahlungen für jede Veranstaltung müssen von dem Verwalter der Eintrittskarten-Station oder dessen Vertretung kontrolliert und durch Unterschrift bestätigt werden.
4.5 Der Verwalter der Eintrittskarten-Station oder dessen Vertretung muss die starke Aufbewahrung der Eintrittskartenbestände für alle Veranstaltungen überwachen.
4.5.1 Der Verwalter muss sicherstellen, dass die Bestände für jede Veranstaltung jederzeit sicher und unbeschädigt aufbewahrt werden.
4.5.2 Der Verwalter muss das Register für den Kartenbestand jederzeit auf dem neuesten Stand halten.
4.6 Jede Bestandsprüfung muss im Kartenbestandsregister dokumentiert werden.
5.
Mitarbeiter der Eintrittskarten-Station 
5.1 Die Verwaltung entscheidet über den Einsatz der Mitarbeiter der Eintrittskarten-Station.
5.2 Die Mitarbeiter der Eintrittskarten-Station müssen die Sicherheitsvorschriften der Kasse sorgfältig beachten. Jegliche Probleme oder Unregelmäßigkeiten müssen sofort an den Verwalter gemeldet werden.
5.3 Die Mitarbeiter der Eintrittskarten-Station müssen die folgenden Aufgaben erfüllen:
5.3. 1 Kassieren der Eintrittsgebühren.
5.3. 2 Verwaltung des Kartenbestandsregisters.
5.3. 3 Aufbewahrung und Verwaltung der Eintrittskartenbestände.
5.3. 4 Abrechnung mit Vorverkaufsstellen und der Abendkasse.
5.3. 5 Einzahlung von Einnahmen.
5.3. 6 Veranstaltungsabrechnung.
5.3. 7 Belegverwaltung.
5.4 Zusammen mit dem Verwalter ist der Mitarbeiter der Eintrittskarten-Station für die ordnungsgemäße Führung der Kasse und des Kartenbestandsregisters verantwortlich. Die Verantwortung umfasst die Bargeldkasse, ordnungsgemäße Belegverwaltung, sichere Aufbewahrung der Kassette und Eintrittskartenbestände sowie die Einzahlung der Einnahmen auf das entsprechende Konto der Stadtverwaltung.
6.
Umgang mit Fehlbeträgen und Überschüssen
6.1 Fehlbeträge und Überschüsse müssen auf dem Abschlussformular gesondert aufgeführt werden.
6.2 Fehlbeträge müssen vom Mitarbeiter der Eintrittskarten-Station ausgeglichen werden, wenn die Ursache vorsätzliche Handlung oder grobe Fahrlässigkeit ist.
6.3 Die Überschüsse müssen zusammen mit den Einnahmen gemäß Nr. 7.2 gezahlt werden.
6.4 Jede Unstimmigkeit bezüglich Fehlbeträgen oder Überschüssen muss unverzüglich dem Verwalter gemeldet werden. Wenn diese Angelegenheit nicht geklärt werden kann oder Unregelmäßigkeiten festgestellt werden, muss der Verwalter die Geschäftsbereichsleitung informieren.
7.
Bargeldkasse, Einzahlungen, Abrechnungen 
7.1 Die Bargeldkasse steht für eine Maximalsumme von 100 Euro zur Verfügung (Wechselgeldvorschuss).
7.2 Der Bargeldbestand darf den Betrag von 500 Euro nicht überschreiten. Die abgerechneten Veranstaltungen müssen unmittelbar nach Beginn der Veranstaltung eingezahlt werden.
In der Bargeldkasse dürfen keinerlei andere Gelder, die nicht verwaltungsrelevant sind, aufbewahrt werden.
7.3 Die Erstattungen müssen über ein kreditgebendes Institut auf das entsprechende Konto der Stadtverwaltung eingezahlt werden (ggf. über eine Geldröhre). Die Einzahlungsbelege müssen als Begleitpapiere der Abrechnung beigefügt werden.
8. 
Sicherheit, Standort der Kasse
Die verschlossene Bargeldkasse muss nach Arbeitsende und nachts mitgenommen werden und muss in einem verschlossenen Stahlschrank im Büro des jeweiligen Mitarbeiters aufbewahrt werden. Es dürfen keine anderen Personen als der Mitarbeiter der Eintrittskarten-Station Zugang zu der Kasse haben.
9.
Aufbewahrung der Schlüssel 
Die Schlüssel für die Kasse und den Schreibtischschrank müssen vom Mitarbeiter der Eintrittskarten-Station aufbewahrt werden.
10. 
Aufbewahrung der Eintrittskartenbestände, tägliche Eintragung 
10.1 Aufgrund der hohen Anzahl an Veranstaltungen ist es notwendig, dass Zugriff auf die benötigten Eintrittskarten unverzüglich möglich ist.
So sollten diese in den Räumlichkeiten der Neuhausener Musikschule untergebracht werden und sind dabei in verschließbaren Behältern aufzubewahren.
10.2 Eine Auflistung aller Eintrittskarten muss vollständig sein, inbegriffen der Zu- und Abgänge. Diese müssen zentral in der Neuhausener Musikschule aufbewahrt werden.
10.3 Wenn neu bestellte Eintrittskarten benötigt werden, muss der Mitarbeiter der Eintrittskarten-Station die Anzahl und den vorgeschriebenen Druck prüfen, insbesondere die Nummerierung der Eintrittskarte. Sobald die Karten geliefert werden, muss der Mitarbeiter die Ein- und Ausgabearrangements gemäß Nr. 10.1 fertigstellen. Mit der abschließenden Bestandsprüfung muss der Mitarbeiter die Verantwortung für die vollständige Einhaltung der Handhabung übernehmen.
10.4 Am Beginn des Vorverkaufs sorgt der Mitarbeiter für die Maximalzahl der möglicherweise verkauften Eintrittskarten. Bei Ausgabe muss das Primärdatum der Veranstaltung abgestempelt werden. Die nicht verkauften Eintrittskarten werden nicht verwendet und müssen direkt nach der Veranstaltung wieder in den Bestand.
10.5 Wenn Eintrittskarten ersetzt, abgeholt oder zurückgegeben werden, muss dies eingetragen werden.
10.6 Die Listung muss die einzelnen Nummern enthalten.
11.
Kartenvorverkauf, Abendkasse und Abrechnungen des Abends
Der Mitarbeiter muss die einwandfreie Übergabe der Eintrittskarten an die Abendkasse durchführen und die Einzahlungen entgegennehmen. Er muss die notwendigen Anordnungen treffen, damit die Einnahmen nach der Veranstaltung schnellstmöglich auf das Konto des EBB eingezahlt werden (siehe Nr. 7.2).
12.
Aufbewahrung der Kassenbücher und Belege
Die Kassenbücher müssen sicher für zehn Jahre aufbewahrt werden. Die Belege müssen für fünf Jahre aufbewahrt werden.
13.
Überwachung und Kontrolle der Kassenangelegenheiten
Die standesgemäße Führung der Kassen muss durch die Verwaltungsleitung des Bildungsbereichs ordnungsgemäß überwacht und geprüft werden. Das Resultat und Ergebnis von Prüfungen sind der Geschäftsbereichsleitung spätestens am Anfang des laufenden Geschäftsjahres zur Verfügung zu stellen. Rechte der Finanzprüfung werden hierdurch keinerlei Einschränkungen unterliegen.
14.
Gültigkeit
Diese Dienstanweisung gültig seit dem 01.05.2025.
Diese Dienstanweisung ersetzt die vorherige Dienstanweisung vom 22.01.2010.
Fleischhauer
Geschäftsführer für den Geschäftsbereich Bildung