
"Dienstanweisung über die Energieversorgung von städtischen Gebäuden und sonstigen städtischen Einrichtungen" 
von Anne Bauer, Ausgabe Datum: 06.05.2021, Gültig ab: 01.06.2021

1. Energieeinsparung in Gebäuden
Das Gesetz zur Einsparung von Energie in Gebäuden (EnEG) und die Verordnung über energiesparende Anforderungen an den Betrieb von heizungstechnischen Anlagen und Brauchwasseranlagen (Heiz-BetrV) erfordern, dass die Heizungsanlagen so instand gehalten und betrieben werden, dass nicht mehr Energie verbraucht wird, als für die bestimmungsgemäße Nutzung erforderlich ist.

2. Schutz der Privatsphäre
Im September 1987 beschloss der Stadtrat der fiktiven Stadt "Musterstadt" ein Konzept zur Energieeinsparung in den städtischen Gebäuden. Um die Privatsphäre von Bürgern und Angestellten zu schützen, werden in dieser Dienstanweisung alle sensiblen Daten wie Standorte, Personen, Telefonnummern, Budgetbeträge, Daten und andere vertrauliche Informationen anonymisiert.

3. Verantwortlichkeiten
Das Amt für Hochbau ist für alle Angelegenheiten im Zusammenhang mit der Energieversorgung (Heizung, Strom, Wasser) der städtischen Einrichtungen zuständig. Dies beinhaltet die Einstellung der Regelanlagen und Vorlauftemperaturen, Festlegung von Abschaltungen und Absenkzeiträumen, Schulungen und Einweisung der Bediener, Überprüfung der Raumtemperaturen, Lüftungen, Beleuchtung, elektrischer Anlagen, sowie Verbrauchskontrollen und Überprüfung des Zustandes der technischen Anlagen.

4. Anlagenbediener/innen
Die Haus- und Maschinenmeister/innen sind für die Funktion der Anlagen, wirtschaftlichen und energiesparenden Betrieb sowie die Objektsicherung verantwortlich. Sie sind verpflichtet die Funktion der Anlagen täglich zu überprüfen, Störungen sofort zu melden, Anlagen außer Betrieb zu nehmen, angemessene Temperaturen zu melden und bei strengem Frost zusätzliche Maßnahmen zu ergreifen.

5. Erfüllung der Forderung nach weniger Energieverbrauch
Zur Erfüllung dieser Forderung sind folgende Hinweise unerlässlich: Sauberkeit im Heiz- und Brennstofflagerraum, gute Belüftung und Trockenhaltung, vollständiges und gebrauchsfähiges Arbeitsmaterial, Beachtung von Gasgeruch und regelmäßige Verbrauchsaufzeichnungen.

6. Raumtemperaturen
Für verschiedene Räume sind während der Nutzungszeiten maximale Raumtemperaturen festgelegt und dürfen durch Öffnen von Fenstern nicht ausgeglichen werden.

7. Weitere Maßnahmen zur Senkung des Energieverbrauchs
Alle Mitarbeiter/innen werden aufgerufen, weitere Möglichkeiten zur Senkung des Energieverbrauchs zu erkunden und diese mit dem Amt für Hochbau abzustimmen.

8. Inkrafttreten
Diese Dienstanweisung tritt am 01.06.2021 in Kraft.

Musterstadt, den 06.05.2021
Der Stadtdirektor
gez. 
Erik Schmidt